INFORME TÉCNICO DE INSPECCIÓN 
RESIDENCIAS PARQUE AZUL 
Ingenieros: 
Beatriz Tamaronys C.I. 8.401.401 (E1) 
Valentina Perdomo C.I 15.867.974 (E1) 
Yorgelys Alvarado C.I. 22.048.007 (E2) 
Deniter Díaz C.I 11.048.865 (E2  
 
FECHA:11-08-2026 
 
ESTATUS DE LA EDIFICACIÓN: ETIQUETA ROJA — PELIGRO INMINENTE / NO 
ENTRE NI OCUPE 
Edificación: Residencias Parque Azul 
Ubicación: Avenida La Playa con Calle Jardín Botánico, Sector Tanaguarenas / 
Caraballeda, Edo. La Guaira 
 
INSPECCIÓN PRELIMINAR 
Datos Generales 
Planilla de Inspección N°:
1526181704320261816
Fecha de Inspección:
17/07/2026
Inspector Responsable:
Ing. Frank Rojas (CIV)
Coordenadas de Ubicación:
10.612802° N, -66.825240° O
 
1. DATOS GENERALES DE LA EDIFICACIÓN — CONFIGURACIÓN ESTRUCTURAL 
 
Se trata de una estructura de 9 niveles originales (planta baja + 8 niveles superiores) y un sótano, con 
un sistema estructural compuesto por pórticos de concreto armado. Con un área de ocupación 
aproximada de 445 m², actualmente se visualizan solo 6 plantas ya que la edificación presenta 
actualmente un estado de colapso severo de las primeras 3 plantas con obstrucción de acceso al 
sótano.   
2. INSPECCIÓN VISUAL Y DESCRIPCIÓN DE LA FALLA 
 
Tipos de Fallas Identificadas 
 
 
Compresión y corte de columnas: Se evidencia un aparente fallo frágil por compresión y cortante 
en las columnas principales de los niveles inferiores. La deformaciones plásticas severas y pandeo 
visible debido probablemente a la pérdida del confinamiento de los estribos y la alta solicitación de 
carga axial. 

 
Efecto "Pancake" (Colapso progresivo): Se observa el colapso por aplastamiento vertical de los 
niveles inferiores (aproximadamente los primeros 3 niveles colapsados hacia el sótano), 
provocando el apilamiento de las losas superiores. 
 
 
Corte: Se visualizan agrietamientos diagonales severos y fracturas por esfuerzo cortante en 
elementos verticales y de soporte, indicando una incapacidad de la estructura para disipar la 
energía sísmica lateral. 
 
 
Comportamiento del suelo y asentamiento: La estructura presenta una inclinación aproximada de 
30 grados en dirección norte, respecto a la vertical y afectación directa en la entrada del 
estacionamiento, lo que sugiere posibles problemas de amplificación dinámica o pérdida de 
capacidad portante en el nivel de fundación. 
 
 
Falla de Mampostería y Ductos de Servicios: Se observa el aplastamiento de bloques de arcilla de 
friso/cerramiento y la deformación plástica severa de la tubería PVC azul de instalaciones 
hidráulicas/eléctricas aprisionada entre los elementos estructurales. 
 
 
Pérdida de Continuidad: Inexistencia de soporte vertical libre en esta sección, confirmando que la 
masa de los niveles superiores permanece sostenida únicamente por el amontonamiento 
heterogéneo de escombros y vigas fracturadas. 
 
 
3. JUSTIFICACIÓN DE LA DEMOLICIÓN 
 
 
Perdida de la capacidad resistente: La estructura ha sufrido un daño severo e irreversible 
con pérdida de sección crítica en elementos principales de soporte (columnas de los niveles 
1 al 3), lo que imposibilita cualquier labor de rehabilitación o apuntalamiento seguro. 
 
 
Mecanismo de falla (Formación de rótulas plásticas): Se formó un mecanismo de entrepiso 
débil (soft story), concentrando las demandas de ductilidad y deformación en los niveles 
inferiores, generando rótulas plásticas prematuras y el colapso subsiguiente. 
 
 
Riesgo a la vida humana: La edificación se encuentra en condición de inestabilidad global 
crítica con desplazamiento lateral y riesgo inminente de colapso adicional, amenazando las 
edificaciones colindantes y vías circundantes. 
 
4. PLAN DE ACCION 
 
 
El edificio Parque Azul presenta un colapso parcial severo que compromete de manera 
irreversible su estabilidad global tras el sismo del 24 de junio de 2026. 
 
 
Las fallas predominantes corresponden a corte y compresión en columnas de los primeros niveles, 
acompañadas de pandeo de barras de refuerzo y un marcado colapso tipo "pancake". 
 
 
Se dictamina la demolición inmediata y controlada de la estructura remanente debido al alto 
riesgo de colapso súbito y peligro latente para las personas y edificaciones vecinas. 
 
 
Recomendación Operativa: Demolición mecánica controlada mediante el método Top-Down 
(desmontaje secuencial superior a inferior) con maquinaria de largo alcance, tras aislar la red de 
servicios e instrumentar el perímetro de seguridad. 
 
 

 
5. SOPORTE FOTOGRÁFICO 
 
 
Planilla de registro Fase 2 
 
 
 
Fachada principal de edificio, donde se evidencia la inclinación del mismo (Izq), y el 
Colpaso de los primeros 3 pisos marcados por los equipos de rescate (Der) 
 

 
Detalle de falla por compresión, corte severo y pandeo de armadura en columnas 
 
Panorámica de los que evidencia asentamiento  
 
Etiqueta Previa 
