 
INFORME TÉCNICO DE EVALUACIÓN POSTSÍSMICA TIPO 2  
 RESIDENCIAS COUNTRY MAR, AV. GRANADA, CARABALLEDA, LA GUAIRA 
EDIFICACIÓN:
Edificio Residencias Country Mar (Cinco pisos, un 
penthouse dúplex y un sótano). 
UBICACIÓN:
Avenida Granada, sector de Caraballeda, parroquia 
Caraballeda, municipio La Guaira, estado La Guaira, 
Venezuela. 
JUNTA DE CONDOMINIO:
Lic. Eduardo Zambrano (Teléfono: 0414-5445425).
ING. EVALUADORES:
Ing. Graciela Pieve/ Ing. Fredy Jesús Briceño 
ACOMPAÑANTE: 
Michael Calma (PC -Aragua). 
SUPERVISORA:
Ing. Aura Quintero (CP-PNUD)
FECHA DE INSPECCIÓN:
Martes, 11 de agosto de 2026
 
1. DATOS GENERALES. 
 
1.1. CONFIGURACIÓN ESTRUCTURAL 
El presente informe técnico ha sido elaborado por encargo de la Comisión Presidencial, a los fines de 
evaluar formalmente el estado de vulnerabilidad, estabilidad y habitabilidad estructural de la edificación tras 
los efectos de los sismos de gran magnitud registrados recientemente en el territorio nacional (Doble sismo 
del 24 de junio de 2026). 
La edificación objeto de estudio, denominada Residencias Country Mar, responde a una tipología 
estructural de pórticos de concreto armado (vigas y columnas portantes) con losas de entrepiso nervadas. 
Cuenta con una altura de cinco (5) niveles tipo destinados a vivienda multifamiliar, más un penthouse (PH) 
dúplex de dos niveles en su azotea y un nivel de sótano destinado a estacionamiento y servicios generales. 
Se encuentra emplazada en una zona de alta agresividad corrosiva marina y suelos sueltos aluviales 
saturados. 
 
1.2. CONDICIÓN ACTUAL Y JUSTIFICACION TECNICA. 
La inspección patológica fue realizada aplicando la metodología del Método Observacional (Peck, 1969) 
adaptado a estructuras siniestradas, permitiendo identificar y clasificar las fallas catastróficas y de servicio 
en la superestructura y el suelo de fundación, las cuales se detallan a continuación: 
 
Colapso Estructural Progresivo: La estructura experimentó una pérdida repentina de soporte rígido 
en su base que inició el fallo de los nodos inferiores en sótano y planta baja, transmitiéndose en 
cadena a los niveles superiores. 
 
Falla Geotécnica Crítica y Socavación: Se observaron graves indicios de inestabilidad en el terreno. 
Por la proximidad al litoral marino y el elevado nivel freático de la Avenida Granada, la escorrentía 
subterránea post-sismo generó una socavación de finos en el suelo arenoso de soporte. Esto indujo 
asentamientos diferenciales masivos e inclinaciones excesivas en los cimientos del edificio, induciendo 
momentos flectores imprevistos que sobrepasaron los límites de diseño estructural de las columnas. 
 
Falla Frágil por Cortante y Compresión en Columnas: Múltiples columnas del sótano y la planta 
baja presentan una falla patológica severa caracterizada por aplastamiento total del núcleo de concreto 
central y pandeo severo de las barras longitudinales de acero de refuerzo. Esto evidencia una falta de 
confinamiento adecuado por escasez de acero transversal (estribos) en los nodos críticos de unión 
viga-columna. 
 
Patología por Corrosión en el Acero de Refuerzo: La exposición prolongada al ambiente salino y la 
consecuente carbonatación del concreto debilitó con anterioridad la armadura de las columnas 
perimetrales. El ingreso de iones de cloruro redujo la sección útil del acero de refuerzo hasta en un 

40% en algunas secciones expuestas, perdiéndose la adherencia entre el concreto y el acero y 
reduciendo drásticamente la capacidad de flexotracción residual de la estructura antes de la ocurrencia 
del sismo. 
 
Inhabitabilidad y Colocaciòn de ETIQUETA ROJA: El nivel de daños estructurales es calificado 
como Severo/Completo. La estructura carece de ductilidad y capacidad de carga remanente. Debido al 
peligro inminente de desplome incontrolado sobre la Avenida Granada y los predios colindantes, los 
organismos de seguridad del Estado, de conjunto con la inspección técnica, han ratificado la 
prohibición de ingreso total con la colocación del rótulo de ETIQUETA ROJA (Acceso No Permitido). 
 
2. PLAN DE ACCIÓN. 
A partir de las patologías mecánicas y geotécnicas detalladas, se concluye que el Edificio Residencias 
Country Mar ha alcanzado un estado irreversible de ruina estructural por agotamiento resistente de sus 
elementos de soporte vertical principales. En base a esto, el Plan de Acción se centra en justificar 
técnicamente la demolición total y el posterior bote de escombros: 
 
Inviabilidad de Reparación y Reforzamiento: Los asentamientos diferenciales y la socavación del 
terreno de fundación han roto el plano de asentamiento monolítico del edificio. Un proyecto de recalce 
de fundaciones y encamisado de columnas falladas en un suelo saturado y en una superestructura con 
inclinaciones severas es técnicamente inviable. La estructura actual carece de la rigidez torsional 
mínima para soportar trabajos de apuntalamiento. 
 
Riesgo de Colapso Secundario: Varias losas de entrepiso y secciones del penthouse dúplex en la 
azotea han quedado suspendidas en voladizo inestable debido a la falla de las columnas de soporte. 
Cualquier sismo menor o vibración (tráfico vehicular en la Avenida Granada) podría desencadenar un 
desplome repentino. 
 
Mitigación de Riesgos a Terceros: La edificación colinda directamente con vías de tránsito principal y 
estructuras residenciales y comerciales activas en Caraballeda. La demolición mecánica y controlada 
de la edificación permite remover ordenadamente la carga muerta inestable bajo un plan seguro. 
 
Saneamiento del Sitio mediante el Bote de Escombros: La remoción de escombros debe ser 
ejecutada mediante maquinaria pesada para trasladar los desechos a botaderos oficiales autorizados 
en La Guaira, permitiendo liberar el área para futuros estudios de estabilización de suelos y 
saneamiento ambiental de la parcela. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3. MEMORIA FOTOGRÁFICA. 
A continuación, se presentan las cuatro (4) fotografías más representativas obtenidas durante la visita de 
inspección técnica al Edificio Country Mar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOTOGRAFÍA N° 1: Vista general panorámica del Edificio Residencias Country 
Mar anterior al colapso. 
 
FOTOGRAFÍA N° 2: Vista general panorámica del Edificio Residencias Country 
Mar posterior al colapso progresivo total. Se observa el plano general del 
derrumbe y la masa de escombros de la superestructura. 
 
 
 
 
 
 
